С развитием Интернета у библиотек появилось больше возможностей узнать мнение читателей о работе учреждения и сотрудников: анкеты размещаются в социальных сетях, на официальном сайте, на страницах блога.

Рассказываем, как оформить анкету, чтобы читатели смогли быстро и без трудностей ее заполнить, а также приводим в пример несколько онлайн-ресурсов, которые позволят быстро составить анкету и распространить ее среди пользователей.

Библиотекари регулярно проводят среди своих читателей соцопросы, как правило, для того чтобы выяснить качество предоставляемых услуг, а также составить статистику читателей: пол, возраст, профессия и многие другие показатели. Это помогает составить объективное представление о своих читателях, какие книги больше всего пользуются спросом, а также определить свое место на рынке библиотечно-информационных услуг.

Соцопросы значительно упрощают процесс подготовки очередного мероприятия или творческой встречи. Библиотекари могут определить степень заинтересованности читателей в тематике предстоящего мероприятия.
Начало работы
В первую очередь необходимо определить четкую задачу, которую будет выполнять ваш опрос. От четко поставленной цели напрямую зависит содержание анкеты: вопросы, варианты ответов, заключение.

Шапка. В начале анкеты обязательно должно быть указано ее название — в «шапке» или в обращении к респонденту. Название постарайтесь придумать короткое – 3–4 слов будет достаточно.

Преамбула. После «шапки» следует преамбула, или вступительное слово, где следует поприветствовать респондента и вкратце описать, что от него требуется. Также в приветствии рекомендуется предупредить о том, что опрос является анонимным, а личные данные не уйдут к третьим источникам.

Окончание. В конце анкеты не забудьте поблагодарить респондента за уделенное время.
Составляем вопросы для анкеты
Все вопросы в анкете можно разделить на две категории: прямые и косвенные. Например, вопрос «Нравится ли Вам профессия библиотекаря?» является прямым, поскольку его содержание и интересы исследователя совпадают, а студенты или преподаватели не обладают компетенциями ответить на него.

В косвенных вопросах эти два показателя расходятся. Например, вопрос «Согласны ли Вы, что профессия библиотекаря является одной из самых интересных?» относится к более широкому кругу респондентов, вне зависимости от профессии. Однако злоупотреблять таким типом вопросов не следует.

По наличию вариантов ответов вопросы могут быть разделены на несколько категорий:

1. закрытые — предлагается выбрать всего один вариант ответа.
